[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente TR sobre
conteúdos que a gente leu ouviu assistiu
sempre trazendo visão de produto PR
discussão eu sou Artur e a gente quase
não gravou hoje graças a
enel e eu sou a e eu também já tive meus
dramas com a nada fácil bom e no
programa de hoje a gente vai bater um
papo com a Sheila autora do livro gestão
de plataformas e apis estratégia
Discovery para PMs não técnicos E aí
Sheila E aí gente como vai essa noite aí
eu já tive no seu lugar viu Artur o ano
passado eu fiquei quatro dias também sem
luz Vai vendo mas enfim já já a gente
entra mais antes aquele jabazinho de
sempre né o clássico né bom falando no
já que a gente tá falando com a Sheila e
a gente já falou no Episódio Passado se
você ainda não comprou o livro você
ainda pode comprar com aquele
descontinho Maroto que só tem aqui no
papo na arena bom o link vai tá na
descrição mas a gente vai deixar o passo
a passo aqui também que é você acessa
casad codigo.com busca lá o livro gestão
de plataformas e apis escolhe se é
e-book ou se vai ser o livro físico
adiciona o carrinho e coloca o C lá
plataforma 15 a e vai ter 15 descontinho
e papum
sucesso e também lógico a gente tem que
falar do próximo curso da prot carena
que vai rolar sabadão agora você ainda
tem alguns dias a gente até liberou um
lote a mais porque um monte de gente
tava pedindo esgotou já a gente liberou
mais
um vai ser dia 19 sábado agora online ao
vivo sétima turma do curso de pensar
crítico analítico comigo e com o
duduzeira e aproveita que também tem
aquele descontinho Maroto de 15% não vai
deixar para comprar no último momento e
dar mole né é isso como foi dito no
último programa é o podcast que mais dá
desconto no Brasil é desconto em livro é
desconto em curso é desconto em todo
lugar e seguindo aqui com os nossos
recadinhos habituais da Paróquia se você
tá ouvindo aqui o podcast não segue
ainda onde quer que você usa podcasts
vai lá e segue para um segundinho abre
aí o Spotify o YouTube o pocketcasts o
que quer que seja onde quer que você usa
o podcast e segue a gente lá adiciona os
episódios nas suas playlists dá cinco
estrelas dá like lá no YouTube e
recomenda Usa aquele botãozinho de share
importante vai lá e manda pra outra
pessoa que você acha que vai gostar
desse papo aqui que a gente vai bater
hoje ou que vai gostar de algum dos
programas que a gente já gravou tem
tenho certeza que se você curte esse
programa você também conhece alguém que
vai curtir então vai lá indica o podcast
e ajuda a gente a crescer cada vez mais
e feitos os devidos jabas Bora lá Art
zeira Bora lá bom já que a gente já fez
o Jabá eu vou chamar Nossa convidada mas
antes eu vou fazer uma prévia aqui ela
já foi designer já foi product marketing
já foi pian trabalhou empresas como Rede
TV plataforma Tech frete Bras iFood log
já empreendeu E além disso tudo escreveu
o livro gestão de plataformas e apis que
já tá destacado lá na Amazon e tudo mais
bem-vinda she Agora sim oficialmente Se
apresente pra gente aqui dá o Alô e é
isso aí o gente obrigada pelo convite eu
esse livro tá me trazendo muitas
oportunidades que eu nem imaginava O que
poderia acontecer né Como assim está
entre os mais vendidos na categoria
design de software eh presenteados assim
nunca imaginei achei que umas cinco
pessoas iam comprar e e daqui mais uns
cin anos mais alguém sabe assim mas pelo
visto era uma área bem carente de
conteúdo eu mesma passei por isso e por
isso que acabei escrevendo o livro mas
eu acho que é isso eu acho que você já
fez uma introdução que já deu uma noção
que eu sou bem velhinha
né Já passei por alguns lugares já já já
trabalho com produto há mais de 20 anos
e aí eu acho que esse livro consolida
Essa trajetória toda aí que eu faço um
um bololô ali com product designer com
product Management e um pouco do que eu
tive que aprender de coisas técnicas né
Muito bom e assim a gente a gente tá
ficaram muito chique aqui nos Episódios
né e a gente foi atrás de algumas
pessoas que já leram ou tão lendo o
livro e pedimos para elas darem o seu
review o que Que Elas acharam Então
vamos lá
ó primeiro O livro é uma contribuição
teórica prática muito esperada na gestão
de produtos digitais Brasil
especialmente em plataforma Explica
explica conceitos de forma didática e
acessível sendo fundamental para quem
deseja trabalhar com plataformas e
microsserviços é uma leitura obrigatória
pela sua relevância e escassez de obras
Isso foi o thgo que mandou pra gente a
Mariane mandou que é uma linguagem
didática e acessível para todos os tipos
de PMs que aborda técnicos sem ser
complexo responde perguntas com exemplos
práticos e é uma leitura prazerosa cada
capítulo
agrega o Márcio Moraes mandou o livro é
útil tanto para PM técnicos quanto para
não técnicos ã traz proximidade com
realidade brasileira ao usar exemplos do
iFood tornando o aprendizado mais fácil
e é um livro de cabeceira para rpms
especialmente para aqueles que estão
interessados em migrar para produtos
baseados em APS e a Renata mandou acho
muito significativo ser o primeiro livro
sobre o tema e ainda mais escrito por
uma mulher o livro preenche uma lacuna
de conteúdo sobre gestão de plataformas
no Brasil especialmente em português
organizado e didático conecta bem
conceitos técnicos aos indicadores do
negócio um desafio para p de plataforma
e introduz o uso do link Canvas como
ferramenta
estratégica para plataformas o que ela
pretende aplicar nos projetos
dela com esse monte de de review aqui é
a primeira pergunta que a gente tem para
fazer é da onde veio a ideia de escrever
o livro vem mente dessa parte de a gente
não ter literatura sobre o assunto né
quando eu comecei a trabalhar com
plataforma eu falei gente tipo para que
me contrataram para esse negócio Tipo
nada a ver sabe assim e aí eu fui
estudar um pouco ali sobre plataforma
tío plataforma do Twitter ali as apis as
documentações e nesse caminho eu falei
tipo não preciso aprender mais né aí fui
atrás de livros e aí os livros que a
gente encontra geralmente tem muito mais
a ver com a plataforma como modelo de
negócio do que a plataforma como uma
base comum usada para vários produtos
mas aí acabei encontrando alguns artigos
eh científicos de acadêmicos mesmo né E
aí já tinha bastante coisa sobre isso só
que ainda muito para um lado de
engenharia muito pro para coisas
técnicas de implementações e tal e um
outro artigo eh acadêmico voltado para
visão de negócio ali trazendo muito a
Volkswagen como base ali das ideias
iniciais e tal falei caramba é é esse o
caminho que eu tenho que começar a
estudar só que não achava mais então eu
falei meu vou ter que inventar esse
negócio aí e aí comecei a aplicar no dia
a dia o que eu sabia de produto com o
que eu sabia de design ali no dia a dia
do time e tal e aí um dia o Pablo que
estava como R de plataforma e ele falou
assim Sheila tem alguns PMs aqui que tem
dificuldade e tal você pode ajudar eles
mentoria e tal bom é minha obrigação
ajudar né tipo como assim eu vou falar
Não não tem nem essa opção né E aí
comecei a conversar com algumas pessoas
e fui entendendo as dúvidas que eram as
mesmas que as minhas no começo sabe E aí
um dia ele falou ó tá entrando bastante
PMs Eh vamos desenvolver um um material
interno para ajudar esses PMs de
plataforma que tão entrando e tal aí eu
comecei a escrever gente eu falei não
isso aqui dá um livro na moral não vou
escrever só isso aqui eu tenho que ir
muito mais longe que isso aí veio o
livro de verdade assim aí eu comecei a
escrever o livro de verdade mesmo e aí
levou dois anos gente Tipo olha não não
recomendo não recomendo é
uma é uma dedicação para longo prazo
longuíssimo né E aí sei lá a gente
querendo ver resultados rápidos não o
resultado não vem sabe assim então é uma
é é
bem é bem demorado trabalhoso aí eu tô
vendo um resultado agora que eu não
esperava simplesmente não esperava esses
essas esses reviews que você disse Artur
alguns eu já tinha alumas pessoas já me
falaram e tal né E aí um dos mais
interessantes que eu vi foi assim
eh eu pensando num livro técnico né Eu
nunca imaginei que ia ser gostoso de ler
eu falei gente como assim gostoso de ler
essa também não esperava então acabei
descobrindo até um Talentinho aí de
escrever suave digamos não massa demais
mas eu acho que é isso mesmo né você
pegou um assunto que tem tudo para ser
muito técnico mas Mas conseguiu ali no
livro trazer ele de uma forma que é de
fato gostosa de ler e é interessante
mesmo para quem não não tem esse
background técnico né se você tá ouvindo
aqui esse podcast falar ah mas eu não
tenho um conhecimento técnico ali esse
livro é muito desenhado para você ali né
e eu achei só você falou na na sua frase
eu achei muito legal essa parte que você
procurou e tinha muito exemplo da
Volkswagen né de plataforma de carro e é
é um mundo a parte do nosso que a gente
não pega né eu lembrei de uma entrevista
que eu tava vendo do se da rivian que é
uma uma empresa de carros elétricos lá
nos Estados Unidos né que eles usam a
plataforma da Volkswagen para fazer os
carros deles assim aí você traz esse
exemplo no livro então eu achei muito
interessante para fazer esse paralelo e
o último ponto né que essa é a
documentação que virou um livro né
começou como treinamento interno e
terminou um livro na verdade não teve
treinamento interno no fim das contas Ah
nem chegou a
rolar não teve assim a essa plataforma
de pedido do iFood ela ela é bem grande
Ela é bem
trabalhosa então não dava para eu olhar
para isso e mais escrever coisa e mais
treinar e mais não dava então de vez em
quando eu ajudava uma pessoa ou outra
ali como o PM né mas esse dia a dia
tornava impossível eu participar de
qualquer outra coisa dentro do iFood né
E aí uma das primeiras coisas que você
fala lá no no livro é sobre os a
importância dos primeiros 90 dias né
assim a gente escuta bastante isso em
todo lugar tem até um livro sobre isso e
tals mas alguns pontos que você destacou
bem lá sobre ter o cuidado com o excesso
de informação né você não vai conseguir
saber tudo do dia pra noite mas assim
como que você faz esse faseamento eh um
outro ponto que a gente tem falado cada
vez mais nos Episódios aqui de saber
como que a empresa funciona como que é o
modelo de negócios e etc Quais times que
vão usar as as apis e etc Como que é o
funcionamento caso de ruim ou não no
front facing ali e tudo mais e claro
aprender com que já deu errado né e
também com que já deu certo
mas a minha pergunta para você é como
como foi esse processo você documentou
lá no livro mas pra galera também
escutar um pouquinho assim de os
primeiros 90 dias de uma pessoa PM numa
numa posição cuidando de plataformas né
como como é isso é eu acho que assim
primeiro vem geralmente né Eu acho que a
história aí é uma transição né de PM de
produto comum pra plataforma E aí eu
acho que isso é mais árduo por isso que
eu acho que a gente vai usar bem os 90
dias assim né Imagine que você é PM de
um produto de pagamentos você vai para
outro que tem esse mesmo escopo sei lá
em coisa de semana você já já tá né
dando estrelinha cambalhota e tá tudo
certo agora quando você vai fazer uma
mudança para um outro tipo de escopo
você já vai levar um pouco mais de tempo
quando você sai de pelo menos na minha
experiência né talvez tem algumas
pessoas que em uma semana resolveram já
estavam brilhando eu levei tempo então
eu acho que quando a gente muda de
produto comum para plataforma ainda mais
a plataforma é grande tem muita coisa
ali eu acho que a gente vai usar bem
esses esses 90 dias né E aí eu acho que
tem um um começo padrão Ali quem são
seus clientes O Que Essa empresa faz se
você mudou de empresa não só de produto
né onde que essa plataforma se encontra
dentro desse ecossistema o que que essa
plataforma faz por que que ela é
importante dentro desse ecossistema né
ou ela ela é uma plataforma crítica ou
ela é uma uma plataforma mais de borda
ali que sei lá ela ela se ela cair
ninguém vai morrer sabe assim
então eu acho que tem algumas coisas
assim que são bem basiquinhas dos dos
primeiros dias só que a diferença quando
é para uma plataforma é essa coisa do
ecossistema interno né você vai querer
você vai precisar conhecer esses times
que usam a plataforma o que que tá ruim
o que que tá bom né E
aí dessas informações você vai entender
pera aí essa plataforma funciona assim
assim assim e tem um GAP ela deveria
funcionar assim assim assado e aí você
consegue trabalhar nesse GAP e começar a
trazer a as novas coisas ali as mudanças
que el ela precisaria ter mas isso às
vezes não é rápido né porque assim você
às vezes vai est normalmente né você vai
estar trabalhando ali num num objetivo
de negócio
e esses times estão trabalhando no
objetivo deles também ali né E que às
vezes a agenda deles não casa com a sua
E aí meu às vezes para você conseguir
marcar uma reunião com time interno é
mais de uma semana eu ficava pensava
assim gente como assim interno é que o é
uma empresa grande só a galera ali de de
Tech né que re engenharia design deira
e produto é mais de 2000 pessoas sabe
assim 250 squads quando eu tava lá né
Então imagina uma plataforma central que
tem 32 times para falar não não é não é
em uma semana e nem foi em três meses
assim a gente conforme a gente foi
implementando coisas a gente ia chamando
determinados grupos porque não não dá né
Então esses primeiros 90 dias eu acho
que a gente tem que ter esse cuidado de
conhecer isso tudo e aí eu não eu vou
falar falar assim não só pra plataforma
mas para qualquer produto Às vezes a
gente chega com uma empolgação
já sei não você não sabe meu senta senta
um pouquinho mais porque essa afobação
Ou vontade de fazer a energia que a
gente traz quando a gente tá num numa
empresa Nova às vezes atrapalha porque
as coisas já tem já estão num andamento
e produto e e plataforma é diferente de
produto quando você fala assim ah vamos
fazer uma coisa aqui 15 dias tem um
experimento não experimento de
plataforma pode levar meses porque você
vai precisar de um cuidado e um Rigor
ali muito diferentes Então eu acho que
tem todas essas coisas que a gente
precisa mudar de cabeça Antes de
conseguir colocar coisas para funcionar
sabe E aí eu diria assim não só paraa
plataforma mas plataforma tem essas
características super diferentes de
produto pra gente ir com com cuidado
sabe é o é o que eu faço
eh desde que eu adquiri alguma
experiência que eu falei nossa que
afobada cheguei falando x e
y e a pessoa ficou chateada porque eu
acabei afetando ali uma coisa que ela
tinha feito certo então a gente tem que
chegar devagarinho mas aí em plataforma
isso para mim ficou mais Evidente Ô
Sheila eu queria aproveitar esse seu
gancho assim porque acho que talvez uma
das maiores dúvidas de alguém que vai
ler esse livro né cara eu sou uma pessoa
de produto eu trabalho H um tempo com
produto customer fa aqui diretamente né
tipo e Pô eu acho que tudo que eu sei
não vai ser aproveitado eu acho que
fazer produto em plataforma é um negócio
completamente diferente fazer Discover é
diferente eu acho que você traz muito
esses Paralelos no seu livro né Então
até no que você tava falando dos 90 dias
aqui é também algo que qualquer produto
que você vai entrar né não é uma questão
só de plataforma tem suas
especificidades mas tem e é algo que
você faz também para qualquer produto
ali que você entraria né que que você
enxerga assim que são as principais
coisas que são semelhantes que no m Tipo
se você faz produto para produto xpto ou
para produto de plataforma é a mesma
coisa e onde que você enxerga que tão as
maiores diferenças
assim Bom primeiro assim quando eu
quando eu comecei a entender ali bom api
que que é api api é texto né meu como
que eu avalio que uma um texto é bom um
texto é ruim né então eu acho que tem
essa diferença que quando a gente fala
da interface visual para uma interface
textual né E e aí eu acho que é é uma
coisinha que a gente precisa realmente
aprender que às vezes o visual gente
assim eu eu eu brinco e falo assim ó de
médico e louco todo mundo tem um pouco
mas de design todo mundo tem muito né
todo mundo acha que é designer né Por é
mais fácil você sem ai tá fácil Tá
difícil essa esse contraste de de fundo
com essa fonte não tô conseguindo ler
você consegue experienciar né api não a
gente é uma habilidade mesmo que a gente
precisa sentar e dar uma estudada Então
acho que nesse ponto Para mim seria o
grande diferente assim né
agora eu eu pensei meu tudo que eu sei
de produto eu não consigo fazer nada eu
não consigo aplicar
nada Aí eu falei não eu vou eu vou
inventar né quem
quem quem quem tem repertório pode
transformar E aí eu lembrei da de
literaturas antigas
assim assim eu Eu Fiz MBA de marketing
né eh e aí eu lembro assim putz tem
muita coisa que na verdade que a gente
usa que é do clássico dos anos 40 assim
sabe e eu falei não é possível que eu
não vou conseguir pegar uma coisa dos
anos 40 que foi transformada pros anos
2000 e eu não vou conseguir transformar
isso PR plataforma não é possível falei
não eu vou eu vou tentar E aí eu comecei
bom então vou usar o Canvas como que eu
uso o Canvas Ah então respondo quem é
meu cliente quem é o qual é o problema
Qual é a solução e fui montando E aí eu
falei pera aí nossa plataforma interna
então aqui esse essa vantagem injusta
meu já é uma pelo menos aquela
plataforma naquele contexto já era uma
uma vantagem injusta porque a
plataforma de pedidos do iFood faz o que
o iFood precisa e as externas não não
tem como fazer isso bom aí eu falei bom
Mas quais são os casos de uso que era
isso que o c perguntava Ah vocês vão
vocês estão fazendo uma plataforma nova
Mas quais são os casos de uso e eu na
minha cabeça caramba Como assim Quais
são os casos de uso ele sabem melhor que
a gente sabe mas não ele queria trazer
uma resposta de de valor pera aí vocês
estão fazendo só por questões técn olia
mas que outros casos de uso acho que
essa era a pergunta né E aí a gente foi
montando isso progressivamente conforme
eu ia conversando com as pessoas eu fui
montando né E aí algumas coisas ficaram
em aberto e beleza a gente tinha algumas
funcionalidades para implementar e eu ia
conversar com esses times só no futuro e
a hora que eu ia dar continuidade no
link havas mas uma primeira visão Geral
de para onde que eu vou olhar quais os
primeiros discoveries que eu vou fazer
já tínhamos ali uma uma visão E aí
depois eu falei o que que eu faria como
designer foi entender a jornada como que
ocorre um pedido ó o pedido ocorre assim
e e termina ali na mão do cliente e aí
eu desenhei a jornadinha nessa
jornadinha eu fui adicionando os pontos
que tem que tinham sistemas envolvidos e
onde a gente ali como plataforma de
pedidos a gente mudava status E aí a
gente tinha uma jornada que tem um olhar
olar pro cliente final mas também um
olhar de sistemas né então foi assim
usando ferramentas que eu conheço e
adicionando esse contexto para mim
desconhecido que era dos sistemas e aí
as pessoas de engenharia me ajudavam
nisso então e aí no fim das contas eu
consegui adaptar ferramentas comuns
nossas assim de PM Ou de ou de
design design Thinking no geral para
plataforma Então o que eu aprendi no fim
das contas é pera aí é adaptável então
no fim das contas acabei usando as
ferramentas mais modernas né mais atuais
que a gente tá acostumado ali mas
funcionou pelo menos Neste contexto para
esse cenário deu certo será que eu
respondi sua pergunta não super super
respondido uma das coisas que eu gostei
muito nas suas falas e também no livro
que a gente tá sempre falando aqui é de
não precisar Reinventar roda né e uma
coisa que você fala
que tá que me marcou muito lá no livro
foi os frameworks precisam trabalhar pra
gente né e não o contrário e enfim tudo
isso aí que você tá falando acho que S
reforça um pouco isso assim que no final
das contas é isso né a gente muitas
vezes quer Reinventar a roda e não
precisa tá tem um monte de coisa aí já
que já já existe e é só adaptar pro
nosso contexto né e não nossa eu preciso
encaixar em cada uma eh dessas caixinhas
e observação sobre isso Eu acho que isso
principalmente quem tá começando Talvez
a pessoa senta assim pô se eu não
preenchi isso é porque eu não sei fazer
ou é porque eu não eu não tô obtendo as
respostas que eu preciso e às vezes não
é isso porque a gente tá num mundo de
incertezas mesmo sabe e aí as as
respostas às vezes emergem conforme a
gente vai caminhando então talvez isso
seja muita insegurança né de quem tá
começando e talvez que a gente já tá
mais velhinho mais calejada E aí a gente
fale meu eu vou andar sem isso sem a
resposta disso mesmo porque senão vai
levar do anos para isso sair do Papel né
E aí a gente vai encarando as coisas as
respostas vão aparecendo sabe é e mas aí
acho que eu concordo para caramba com
isso e tem um Outro fator que é nesse
caso as pessoas que estão começando
também tem tem dois pontos um Tem o
Olhar da liderança ali de falar ó tá
tudo bem jovem para dar o ano tá você
não precisa fazer tudo então acho que é
um papel mega importante da da da
liderança né Tá de Olho nisso e e dar
esse suporte e dois da pessoa que tá
começando Lógico que tem aquela síndrome
do tipo se eu não encaixar aqui um
pouco do que você falou caraca como que
as pessoas vão vão ver né se eu tiver
dúvidas disso aqui caraca será que as
pessoas vão como que elas vão ficar mas
também isso né de como a própria pessoa
levantar a mão também para pedir ajuda
ali do cara eu não sei se eu tenho a
resposta para isso nem se faz sentido
esse momento e aí o que que você acha né
Eh para conversar com as pessoas etc Néa
também eu acho que é um trabalho
colaborativo não tenho resposta Alguém
tem Ah não tem então vamos embora vamos
embora sem resposta sabe assim é isso é
isso e e um termo que me chamou muito
atenção que você falou foi o do
plataforma Market Fit né e eu queria que
você falasse um pouquinho sobre explicar
pra galera sobre sobre isso aí num twit
gente primeiro assim né eh voltando ao
Reinventar a roda que você mencionou a
ideia aqui não é Reinventar a roda não
Eu só mudei o termo plataform Market Fit
para facilitar a nossa comunicação
porque senão eu ia usar product Market
Fit aí a pessoa falar mas é produto ou é
plataforma que ela tá falando né então é
só para uniformizar ali uma linguagem eh
então em um tweet nada mais é do que
plataforma Market Fit é a mesma coisa
que o product Market Fit só que em vez
de olhar para o produto eu tô olhando
para plataforma e o Fit vem desse
mercado interno né que é a gente vai
chamar de cliente interno ou mercado
interno enfim né algumas empresas vão
ter ela muito grande no nível Mundial
que vai parecer um mercado mesmo e
outras às vezes é são é eh uma
quantidade menor que parece mais assim
uma clientela do bairro né mas é é a
ideia não não muda da do padrão agora
uma coisa que eu uso para facilitar o
pensamento né a a vantagem injusta ela
te ajuda a criar a mensagem ali da
proposta de valor E aí neste caso como
eu mudei a vantagem a vantagem injusta
para casos de uso eu acho no meu ponto
de vista que os casos de de uso é que
ajudam a montar essa frase de efeito ali
da proposta de valor então um exemplo né
a gente tinha
um eu não sei como tá hoje tá voltando
naquela época no i food a gente tinha
uma um probleminha para editar os
pedidos não não era fácil não era algo
que o cliente ia lá no app e falava Putz
esqueci o refrigerante vai lá e adiciona
E e tava tudo certo não era e esse era o
nosso sonho então na no os casos de uso
vim essa ideia de que a gente deveria
permitir algumas
alterações e aí na proposta de valor
então a nova plataforma ela habilita a
alteração de pedidos e aí vem uma viagem
toda ali com base nos casos de uso né
então acho que ela ajuda a formatar ali
a proposta de valor
precisa dessa frase de feito depende às
vezes não precisa no meu caso eu
precisei precisei montar uma
apresentação argumentar ali olha vai ter
isso vai ter isso vai ter isso porque a
muitas pessoas achavam que eu Tero uma
plataforma nova somente por questões
tecnológicas né ah a gente vai mudar da
tecnologia a pra tecnologia b não a
gente vai mudar da a para B porque a
gente precisa suportar um volume maior
de pedidos essa é uma proposta de valor
Ou seja a Plata o iFood não vai cair se
o iFood crescer do jeito que está
projetado e também nós vamos mudar a a a
máquina de estados ela vai ser flexível
ela vai ser assim assim assado que hoje
não é e também a edição dos pedidos né a
edição de mercado é diferente da edição
de de restaurante Então a gente vai
trazer essa flexibilidade
aí não vamos entrar em grandes detalhes
aqui mas a proposta de valor tava
estavam nessas descrições que precisavam
ser ditas precisavam ser apresentadas
etc e tal eu acho que tem que ficar
muito claro pro time olha time essa é a
nossa proposta de valor é isso aqui onde
a gente quer chegar eh a gente vai sair
de a para B né e aqui está o o caminho
da a foto né de onde a gente tá e onde a
gente quer chegar em um Canvas né mas às
vezes precisa documentar ali para mais
gente e aí vem um prd e tal mas não
precisa ser nada elaborado também se não
não precisar desse nível de apresentação
não da hora e ao longo do livro como um
todo né você faz muito essa conexão né
do trabalho de plataforma com o negócio
inclusive nas métricas vocês trazem um
Framework ali customer faing e tal e
normalmente times mais técnicos né como
time de plataforma eles têm essa
dificuldade de traduzir as métricas
técnicas as coisas técnicas que eles
estão fazendo pro negócio né que dicas
que você dá para um PM que tá nesse
desafio para conseguir fazer essa
tradução do melhor jeito possível seja
do time para fora quanto do negócio para
dentro do time esse esse eu acho que é
um caso mais difícil porque existe até
uma questão cultural digamos assim eu eu
vou dar um exemplo na verdade da
primeira plataforma que eu trabalhei no
iFood que até está no livro existia uma
uma meta de de negócio ali e eu não
lembro direito se era conversão de
pedidos via push mas tinha algo a ver
com isso era push e conversão e aí a eu
tava numa plataforma que era o
desenvolvimento desses pushes né E aí a
meta era compartilhada conversão de pus
meu assim conversão tem tudo a ver com
mensagem e tempo e coisas de marketing
de criação que não envolvem a plataforma
como é que a gente vai garantir eu
plataforma vou garantir que tal que tal
push em tal horário com tal texto com
tal imagem vai converter mais do que x y
z não tem como a gente garantir isso
então as minhas brigas lá era muito
assim a gente precisa de uma uma métrica
de plataforma nesse cenário a métrica de
plataforma Qual é olha eu garanto o
disparo de X quantidade de PES por
segundo por minuto é é essa a métrica de
uma plataforma como essa n nesse cenário
agora tem plataformas que elas elas elas
conseguem atuar mais próximo ali do
negócio que é o caso da plataforma de
pedidos que eu trabalhei que aí é muito
simples é pedido é cancelamento e ponto
final ou foi ou não foi né ou teve
pedido Ou ou foi canelado a minha
plataforma não tem a ver com
cancelamento Mas vamos supor que minha
plataforma Eng gargal e o restaurante
não recebeu E aí virou um cancelamento
né que depois de alguns de alguns
minutos cancela automaticamente aí a
responsabilidade da plataforma tem que
passar pedido senão não aí está a
conversão né E também não não pode gerar
cancelamentos automáticos porque houve
um atraso sistêmico delay esse tipo de
coisa então isso também é fácil agora eu
trago muito exemplos assim o quão o
quanto essa minha plataforma é útil
dentro da organização dentro do
ecossistema e aí eu como P me vou medir
Olha eu tenho aqui cinco
aplicações que poderiam usar minha
plataforma e apenas duas estão usando o
que que eu tenho que fazer como
plataforma pras outras três usarem essa
essa é minha visão como PM né mas eu
acho que a empresa ainda não está pronta
para olhar para esse essa granularidade
sabe assim eu acho que é uma coisa que a
gente ainda tem que começar a a trazer a
tona sabe falar dentro das empresas olha
vocês querem que eu eu olhe para uma uma
métrica aqui de conversão que não cabe
pra minha plataforma eu tenho que olhar
quantos clientes internos eu tenho né E
aí esses clientes internos que que eu
tenho que fazer para conquistá-los aí
uma vez vamos suor que a gente
conquistou todos os clientes blá blá blá
internos tá se escalar vamos supor eh
aumentar em 10% minha plataforma se
sustenta ela fica em pé se não fica meu
é é essa a métrica por quê às vezes
algumas pessoas podem olhar falar Ah mas
você tá olhando para uma pra tecnologia
se a tecnologia cair cai a empresa cai
essa parte da jornada do cliente tem
alguma perda se tem eu tenho que
trabalhar na tecnologia sabe sabe assim
então acho que tem um olhar meio
deturpado também de negócio achar que
não tem tecnologia porque pelo amor de
Deus o negócio às vezes só existe porque
a tecnologia tá lá e também tem o
inverso de Às vezes a pessoa olhar só
paraa coisa da tecnologia sem olhar pro
negócio então acho que dá para juntar as
duas coisas assim eu acho que eu
consegui fazer isso um pouquinho ali né
você dá até alguns exemplos dessas
coisas aí como até na Amazon quando Putz
em 2018 lá no Amazon Day cara deu eles
previam vender não sei quantos e cara
não não conseguiu o github né que
demorou 4 anos para fazer uma migração
lá e etc e traz uma outra coisa que você
falou também do aspecto do topd né que
precisa ter o baim do CTO ou do CEO e
etc para ter o início ali né sem isso
cara essas discussões vão acabar rolando
rolando rolando e e não Eles não chega
em lugar nenhum né No final das contas
bom pra gente completar aqui um
pouquinho as nossas perguntas acho que a
última aqui a gente vai até puxar uma
pergunta do do Público aqui que a galera
mandou o Alfredo mandou uma pergunta
aqui pra gente
previsibilidade Você já conseguiu propor
um roadmap de se meses seguir boa parte
dele como plataforma muitas das
necessidades stakeholders internos tem
prioridade acima para o negócio E aí bom
eh eu acho que isso isso isso tem uma
influência disso um pouquinho que você
acabou de falar porque é assim se a
empresa está unida para que as coisas
aconteçam a a plataforma exista exista
uma estratégia de plataforma existe uma
frente que ande com isso então ela vai
ter que ser mais de 6 meses porque
plataforma dificilmente você vai criar
alguma coisa do zero em se meses então
vamos lá a não ser que sejam coisas
pequenininhas tá eu trabalhei na log
numa plataforma na plataforma de
etiquetas lá né gente etiqueta entrega é
um um negócio sinistro assim como diriam
vocês cariac logística é uma coisa né e
e etiqueta é a coisa assim que que é é a
chave do Sucesso A etiqueta ruim o
negócio não chega né meu então a gente
trabalhou nessa plataforma ela Ela é
pequena então em dois meses no máximo
tava rodando mas olha só dois meses já
não é igual uma coisinha de produto né
mas assim do zero então microsserviço do
zero tudo do zero Então eu acho que isso
é normal agora vamos lá se meses isso
depende um pouco de como tá a empresa na
nas estratégias ali de plataforma a du
food especificamente tinha
uma uma frente de plataformização porque
o iFood foi crescendo
aí algumas coisas foram plataformização
que era em produção ela não fazia parte
desse plano de longo prazo e ali era
mais treta então o que que a gente fazia
muitas vezes er eram vários times
envolvidos aí os times traziam ali o o
que eles iam eh iam trabalhar e aí a
gente também ajudava a definir o que a
gente ia trabalhar com base no que esses
times iam trabalhar só que pensa se um
time vai implementar uma coisa nova no
próximo trimestre ou ou semestre
a plataforma tem que est pronta para
isso funcionar então a gente já está
atrasado então eu não ten uma resposta
boa para isso pelo menos ainda não
e como que a gente conseguiria se
antecipar em relação a algumas coisas né
Eu tenho algumas hipóteses aqui de
configurações que é num nível de solução
ali mas para coisas muito Novas mesmo eu
não sei se a gente consegue se antecipar
tanto sabe sabe então o que que o que
acontecia muito antes de eu ter entrado
pra plataforma ali de pedidos era um
olhar separado então a plataforma tinha
um planejamento e e os times outro e aí
D ali uma semana duas semanas Ah tá
todos oks lá as metas blá blá blá né E
aí não vocês vão ter que mudar porque
vai ter essa coisa essa coisa essa coisa
e aí a gente começou a melhorar como
organização também sabe assim Então em
vez de ter esses planejamentos separados
a gente já sentava antes já se
conversava antes os times já avisavam
antes que eles iam precisar da gente mas
isso conforme a gente foi melhorando a
nossa comunicação internamente também
porque às vezes as pessoas pensam nós
vamos implementar x e ela tá olhando só
para aquela parte né da interface enfim
e ela esquece que vai depender de uma
plataforma e e isso continuou
acontecendo né todo mundo que sabia que
ela ia depender de alguma plataforma e
às vezes a gente conseguia ajudar e às
vezes não
eh eu acho então voltando um pouquinho
né a gente consegue fazer um plano de se
meses consegue se a empresa tiver
comprada de que plataforma é parte de
solução de longo prazo e também se esses
times sabem que essa plataforma existe e
e que elas vão precisar prisar usar e aí
você consegue se planejar junto com
esses times mas não necessariamente a
plataforma vai est pronta quando eles
precisarem que esteja pronto então
precisamos de un alguns combinados aí né
que talvez não dure exatamente o tempo
que dá para que precisaria durar digamos
assim né para um app lançar alguma coisa
e aí como a gente diminui esse Esopo aí
é uma treta que precisa de muita
conversa muito bom muito bom Artur vamos
pros nossos blocos de produtinhos da
semana vamos lá vamos lá não poderíamos
deixar ficar vários episódios sem ter o
nosso produto da semana né os ouvintes
estavam reclamando já produto da semana
como eu sou justo a o último Foi você
que começou hoje eu estou aqui começando
Então logo o próximo é você tá já tô
avisando aqui mas vamos lá o meu foi o
do strava cara e acho que a
funcionalidade específica ali o produto
estrava como todo eu gosto mas o eles
lançaram recentemente a ai deles né e eu
achei o nome muito bom que é atleta
intelligence né então assim e cara eu
tava fazendo eh comparando com alguns
reviews de treinos tipo de meses atrás
assim e tava de uma forma muito prática
ali o que tava escrito do que o meu
treinador também tava me me falando sabe
então pô Pô eu gostei realmente útil não
é um negócio que tá lá só para colocar
então fica aí e o seu atlet vai roubar
de ninguém hoje não coisa da
Apple vou não Hoje eu tenho tenho que
você não me deixou falar semana passada
mas atleta inteligence é a mesma coisa
da Apple botando o nome Apple
inteligence só para poder usar ai ISO
branded né é isso é muito bom cara o meu
dessa semana também é de ji e é o nosso
bom e velho chat GPT Mas duas
funcionalidades especificamente né ou
funcionalidades não necessariamente O
primeiro é o modelo o w One preview que
é o modelo que tem mais capacidad de
reasoning ali deles né que eu tenho uns
projetinhos Paralelos assim coisas que
eu faço para mim só ou ou para casos
muito específicos aqui e um deles era
fazer um joguinho um tipo um Show do
Milhão um quiz eh que eu e meus amigos
jogávamos e algo parecido de tabuleiro e
a gente nunca conseguiu encontrar nenhum
online que fosse tão bom e a gente
sempre teve essa parada tipo pota vamos
fazer o nosso e tal e eu já tinha
tentado fazer com o chat GPT normal
antes e não tinha dado certo eles
perdiam muito na hora de fazer a parte
das interações online né de ser um jogo
multiplayer online e o W One preview eu
consegui cara fazer uma um mvpzinn
Player online que eu jamais imaginei que
eu fosse conseguir fazer na vida assim
então eu achei muito e esse
uso e o outro é o advenced voice mode
que eles começaram a Roll outar para
mais gente nas últimas semanas né e eu
tô usando bastante como Companion de
leitura meu eu vi essa ideia no ever né
no no canal de YouTube deles ali e aí eu
deixo ele aberto enquanto eu tô lendo
alguma coisa então enquanto tava lendo o
livro da Sheila deix de chava aberto ali
e eventualmente Apareceu alguma coisa
tem algo que você quer saber mais tem o
nome de alguém que você não conhece
aluma informação que você quer saber
mais vai lá chat e tal tal tal tal coisa
e aí você começa uma iteração ali que é
rápida de você falar né Se você fosse
digitar levaria muito tempo ele te dá o
retorno você troca uma ideia se precisar
e bum mata ali já vai parte pra próxima
então tô achando muito bom usar ele como
companheiro de leitura assim então se l
e qual foi o seu app da semana seu
produto da semana gente eu acho
que eu vou ser meio meio bobinha mas
assim eu tive que montar um site pro
livro né E aí eu tava nessa nessa
correria E aí eu tava acostumada com
WordPress e tal só que o WordPress ele
evoluiu demais aí eu comecei a me perder
falei gente tá difícil demais de mexer
nisso aqui e aí o hostinger tem um tal
de construtor de sites que usa ai aí eu
falei ol Olha eu quero montar um site
para o meu livro que fala sobre isso
isso e isso e blá blá blá aí Ele montou
bonitinho tá Óbvio que eu tive que mexer
num monte de coisas mas eu achei que tá
bem fácil então eu eu acho até mais
fácil que o wix no fim das contas então
para quem tá precisando criar um site
rapidinho óbvio que o ai vai te trazer
ali uma uma um Um textinho vai trazer
umas imagenzinha ali que pode estar de
acordo ou não mas eu achei muito fácil
de mexer nele sabe assim atualizar uma
imagem mudar a fonte o texto essas
coisinhas então eu recomendo aí o a a
hospedagem do hostinger com o construtor
de sites rapidinho e que que a galera
mandou aí pra gente Artur essa semana o
kau mandou o
splitwise a Larissa mandou o airbnb a
Karina mandou o app do condomínio porque
foi muito bom para ajudar que tava sem
luz sem não sei o que quando ia voltar o
que que tinha o que que não tinha sem
luz sem água etc a Maria que ficou sem
luz também né mandou o scrable que é
tipo um caça palavras ela jogava o ele
online E aí ela gostou tanto que ela
comprou o físico que foi bom porque na
né no acabou a a luz ela ficou jogando a
luz de velas com o Mozão dela o Mat
mandou o app da maratona de Chicago que
rolou esse final de semana com recorde
mundial e caramba
eh O Lucas mandou o Rap Nossa tinha
tempo que eu não ouvia o rap eh Nossa
nem lembro qual foi a última vez que eu
usei inclusive o Dan leira mandou o s
clu também que falou que tem um monte de
promoção boa por lá e o Glauco mandou o
Nike Falou cara n o problema é que o app
tá tão bom que tá dando para gastar sem
nem ver sen não hora que você vê você já
tumba gastou um
montão Esse é o sonho de quem trabalha
com checkout né ser tão bom tão fácil
tão rápido que a pessoa gasta sem nem
sentir é isso muito bomi mandando aí
seus produtinhos da semana pra gente que
a gente adora ver aqui tem os que
aparecem sempre né split Wise tá sempre
por aí é um deles eh mas é isso é sempre
interessante ver e com isso a gente
caminha pro encerramento aqui dessa
edição super especial e aí vou agradecer
Sheila Muito obrigado pela sua
participação pelo seu tempo aqui para
bater esse papo com a gente e o espaço é
seu você quiser deixar um recado final
aí Pra audiência fica à vontade gente eu
que tenho que agradecer esse convite
divertido vocês são engraçados dou
risada com vocês eu nem esperava por
esse tipo de de Exposição então eu ainda
sou bem envergonhada né com essas coisas
não sei se eu falei de modo fácil Se eu
usei as palavras certas porque eu estou
um pouquinho
nervosa eh eu queria dizer assim existe
uma evolução do livro né eu vou escrever
ele em
inglês
porque não existe também em inglês Ah
esse tipo de de de livro especialmente
para PMs geralmente o que a gente
encontra é mais para engenharia mesmo
que aliás eu recomendo gente eu super
recomendo estudar os livros de
engenharia a gente vai até onde a gente
consegue evidentemente Mas foi assim que
eu fui aprender né Eh e também eu vou
começar a dar treinamento e workshop
sobre o Esse escopo aí que está no livro
se vocês quem precisa de curso etc e tal
para gestão de produto aí vocês procuram
product Arina certo que eu não que eu
não pretendo ensinar coisas né de
produto comum meu negócio é essa pegada
plataforma ap loucura um pouquinho mais
nerd digamos
muito bom ué mas vamos ver se a gente
não faz as coisa junta aí também pô Ué
quem sabe quem sabe enfim ninguém sabe
ninguém comentou ninguém sabe aí ó aí ó
tá vendo muito bom Sheila Muito obrigado
foi um papo bem bom caramba a gente nemu
hora passando aqui e você já sabe né
você que tá escutando aí não esquece de
dar aquelas cinco estrelinha pra gente
comenta aí nesse Episódio especial eh
adiciona lá nas suas playlist
compartilha com a galera segue a gente
nas redes tanto no Instagram quanto no
Twitter no Linkedin @pr Arena @ur Close
comk @x você tem Twitter também Sheila
Twitter ou não onde a galera acha a
Sheila se quiser entrar em contato aí eu
uso Twitter mas esses tempos como ficou
fora acabei até me desprendendo um pouco
é @ sheil Shang e e LinkedIn sheil la
Chang também eh os demais eu prefiro me
me ausentar porque eu prefiro estudar
gente porque senão você fica o dia
inteiro vendo foto que isso é é muito é
muito
viciante Então é isso segue lá segue a
gente
e até a semana que vem e semana que vem
também tem convidada especial hein
semana que vem é mais a convidada meia
Brasília meia gringa
vai ser a Gisele que é grow director da
chime que é tipo no Bank lá dos Estados
Unidos e vai ser vai ser bom também viu
até semana que
vem valeu até tchau